# chuva_probabilidade_sh
Este projeto apresenta os códigos e datasets utilizados para anáise dos dados para construção do artigo intitulado "Modelagem probabilística da precipitação pluvial em diferentes escalas temporais para Santa Helena, Paraná".
# Resumo do artigo
A precipitação é um fenômeno que varia espacial e temporalmente. Visando contribuir com tomadas de decisões mais assertivas e sustentáveis no gerenciamento dos recursos hídricos, torna-se necessário identificar a função de densidade de probabilidade que melhor caracterize os eventos de precipitação, considerando diferentes escalas de tempo. Assim, o objetivo deste trabalho foi determinar a precipitação provável em Santa Helena, Paraná, utilizando modelagem probabilística em escalas anual, mensal e decendial, com diferentes probabilidades de ocorrência de valores extremos, e identificar a Função de Distribuição de Probabilidade (FDP) que melhor se ajusta aos dados objetivo deste trabalho foi determinar a precipitação provável em escala anual, mensal e decendial com várias probabilidades de ocorrência de valores extremos, selecionando a melhor função de densidade de probabilidade para Santa Helena, Paraná. Foram utilizados dados diários de precipitação de um período de 48 anos. As análises foram realizadas em três escalas de tempo: anual, mensal e decendial. Foram analisados os seguintes modelos de distribuição de probabilidade: Normal, Exponencial, Gama e Log-Normal. A avaliação do melhor modelo ajustado foi realizada utilizando o teste de Kolmogorov-Smirnov e determinação do p-valor. A análise probabilística identificou que a função de distribuição de probabilidade que melhor se ajustou foi a Log-Normal para as escalas anual e mensal, e a Exponencial para a escala decendial. O ajuste das funções de probabilidade possibilitou a determinação das chuvas prováveis para as escalas anuais, mensais e decendiais, contribuindo para o monitoramento climático e o planejamento das atividades antrópicas dependentes da precipitação pluvial.
# Conteúdos do reposório

